# quy tắc thêm đuôi "s" và "es":

1. **Danh từ và động từ kết thúc bằng các phụ âm** (s, ss, sh, ch, z, x) sẽ thêm **"es"** để tạo số nhiều hoặc chia động từ ở ngôi thứ 3 số ít.
   - Ví dụ: Bus → buses, Box → boxes, Fox → foxes, Church → churches.

2. **Danh từ và động từ kết thúc bằng phụ âm + "o"**:
   - Nếu là phụ âm, thêm **"es"**: Potato → potatoes, Hero → heroes.
   - Nếu là nguyên âm, thêm **"s"**: Radio → radios, Video → videos.

3. **Danh từ và động từ kết thúc bằng phụ âm + "y"**: Chuyển **"y"** thành **"i"** và thêm **"es"**.
   - Ví dụ: Baby → babies, Party → parties.

4. **Danh từ và động từ kết thúc bằng nguyên âm + "y"** thì thêm **"s"** mà không đổi "y".
   - Ví dụ: Boy → boys, Monkey → monkeys.

5. **Danh từ và động từ kết thúc bằng "f" hoặc "fe"**: Chuyển **"f"** hoặc **"fe"** thành **"v"** và thêm **"es"**.
   - Ví dụ: Calf → calves, Knife → knives.

6. **Một số danh từ có số nhiều không theo quy tắc thông thường**:
   - Ví dụ: Foot → feet, Man → men, Mouse → mice.

7. **Danh từ chỉ có dạng số nhiều và chia với động từ số nhiều**:
   - Ví dụ: Clothes, Police, Cattle.

8. **Một số danh từ có số nhiều và số ít giống nhau**:
   - Ví dụ: Deer, Fish, Salmon.

# **Phát âm "s" và "es"**:
1. **/s/**: Khi sau là các phụ âm vô thanh không rung /p/, /t/, /k/, /f/, /θ/.
   - Ví dụ: Books, Roofs, Maps.
2. **/z/**: Khi tận cùng là các phụ âm hữu thanh /b/, /d/, /g/, /v/, /ð/, /m/, /n/, /ŋ, /l/, /r/ hoặc các nguyên âm có rung.
   - Ví dụ: Boys, Girls, Hands.
3. **/ɪz/**: khi danh từ có tận cùng bằng các phụ âm gió /s/, /z/, /ʃ/, /ʒ/, /tʃ/, /dʒ/. Thông thường, tận cùng của các từ này sẽ kết thúc bằng ce, x, z, sh, ch, s, ge.
   - Ví dụ: Boxes, Classes, Dishes. 

# **Danh từ có dạng số ít và số nhiều giống nhau**:
- **Sheep** (cừu)
- **Fish** (cá)
- **Deer** (hươu)
- **Species** (loài)
- **Aircraft** (máy bay)
- **Cutlery** (dao kéo)
- **Bison** (bison, loài bò rừng)
- **Swine** (lợn)
- **Cattle** (gia súc)
- **Means** (phương tiện, cách thức)

**Lưu ý**: Với các danh từ này, dạng số ít và số nhiều hoàn toàn giống nhau, vì vậy khi dùng chúng, bạn không thay đổi hình thức của danh từ dù là số ít hay số nhiều.

# **Danh từ có dạng số ít và số nhiều khác nhau**:
- **Man** → **Men** (người đàn ông → những người đàn ông)
- **Woman** → **Women** (người phụ nữ → những người phụ nữ)
- **Child** → **Children** (đứa trẻ → những đứa trẻ)
- **Foot** → **Feet** (bàn chân → những bàn chân)
- **Tooth** → **Teeth** (răng → những chiếc răng)
- **Mouse** → **Mice** (con chuột → những con chuột)
- **Goose** → **Geese** (con ngỗng → những con ngỗng)
- **Crisis** → **Crises** (cuộc khủng hoảng → những cuộc khủng hoảng)
- **Thesis** → **Theses** (luận văn → những luận văn)
- **Child** → **Children** (đứa trẻ → những đứa trẻ)
- **Ox** → **Oxen** (bò đực → những con bò đực)

# **Danh từ không thay đổi khi chuyển sang số nhiều nhưng có quy tắc riêng**:
- **Hero** → **Heroes** (anh hùng → những anh hùng)
- **Leaf** → **Leaves** (lá → những chiếc lá)
- **Knife** → **Knives** (dao → những chiếc dao)
- **Life** → **Lives** (cuộc sống → những cuộc sống)
- **Party** → **Parties** (bữa tiệc → những bữa tiệc)